၁၉၁၆ ခုနှစ် ပြန်လည်အနိုင်ရရှိပြီးနောက် သမတ ဝီလ်ဆင်ဟာ
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုကို စစ်ဘေးရန်ရှောင်ရန်အတွက် အစီအမံများချခဲ့သော်လည်း
ဧပရယ်လမှာ
ဧပရယ်လရဲ့
၁၉ ရက်
၁၇ရက်များမှာ
အစိုးရပိုင်းမှဂျာမနီကအရမ်းလွန်နေပြီး
အထူးသဖြင့်အကန့်အသတ်မရှိရေငုပ်သဘောၤ
တိုက်ပွဲများတွင်အစွန်းရောက်နေပြီဟုဆုံးဖြတ်လိုက်သည်။
၁၉၁၇ ခုနှစ်တွင်အမေရိကန်မှဂျာမနီနိုင်ငံအား
ဘာကြောင့်စစ်ကြေငြာသင့်တယ်ဆိုတာ
ကွန်ဂရတ်လွတ်တော်သို့အသိပေးပြောကြားလိုက်သည်။
ထို့နောက် ဧပင်္ရယ်လ ၄ရက်နေ့မှာတော့
ကွန်ဂရက်လွှတ်တော်မှစစ်ကြေငြာခွင့်ပြုခဲ့ပြီး
သမတမှ၆ရက်နေ့မှာအတည်ပြုချက်ပေးခဲ့ပါတယ်။ဧပရယ်လအစောပိုင်းမှာတော့
အမေရိကန်ပြည်ထောင်စုဟာဂျာမနီနှင့်
စစ်စတင်ဖြစ်ပွားခဲ့ပါတယ်။
ဒီဟာတွေအားလုံးဘာကြောင်ဖြစ်ပေါ်လာရတယ်ဆိုတာကိုစဉ်းစားဖို့အကောင်းဆုံးအချိန်ပဲဖြစ်ပါတယ်။
အခုတော့ဒီအချက်တွေဟာထုတ်ပြန်ခဲ့သောကြောင့်အမေရိကန်လူထုရဲ့အမြင်ကိုဆိုးရွားစေခဲ့ပါတယ်။
သမတဝီလ်ဆင်ကြေညာသောအချက်တွေတော်တော်များများနှင့်
ဒီသင်ခန်းစာထဲမှာတော့
.
ကျွန်တော်တို့ဖတ်ဖို့သင့်တဲ့သူ့မိန့်ခွန်းစာသားများအကုန်လုံးကို
ထည့်သွင်းပေးထားပါတယ်။သမတဝီလ်ဆင်ထုတ်ပြန်ခဲ့တဲ့မိန့်ခွန်းများကိုကြည့်ရှု့ရန်
ဒါပေမယ့် အကျဉ်းချုံးပြောရရင် မကြာခဏ ထုတ်ပြန်ခဲ့တာတွေကတော့
မကန့်သတ်ထားတဲ့ ရေငုပ်သင်္ဘောတိုက်ပွဲများအကြောင်းပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဂျာမနီဘက်မှာတော့
မကန့်သတ်ထားတဲ့
ရေငုပ်သင်္ဘော
စစ်ပွဲနှင့် ထူးခြားဖြစ်စဉ်များသည် အပြောအများဆုံး Lusitania ရေငုပ်သဘောၤ နစ်မြုပ်မှု
ဥပမာဖြစ်ပါသည်။
ဂျာမန်တွေက ဒီလိုလုပ်နေတာကို နှစ်နှစ်အတွင်း ရပ်နားခဲ့ပါတယ်။
ဒါပေမယ့် ကျွန်တော်တို့ အခု စစ်ပွဲထဲကို ဝင်လာတဲ့အချိန်မှာတော့
ဒါတွေကို သူတို့ ပြန်လုပ်ကြပြန်တယ်။
ပြီးတော့
ဒါက အမေရိကန်တွေကို ဒေါသပုန်ထစေပြီး ဂျာမန်တွေက မကဆီကန်တွေကို သိမ်းသွင်းပြီး
သူတို့ကို ဆန့်ကျင်ဖို့လုပ်နေတယ်ဆိုတာ သဘောပေါက်သွားခဲ့ပါတယ်။
ကဲ
you have the Zimmermann telegram
Zinmermann
ကြေးနန်းသည်လည်း
သမတ ဝီလ်ဆင်နဲ့ အမေရိကန်ပြည်သူများ
ဒေါသပုန်ထရတဲ့ အကြောင်းတစ်ခု
ဖြစ်ခဲ့ပါတယ်။
အဲဒါအပြင်
ဂျာမန်တွေ ဘယ်လ်ဂျီယံကို ချီတက်သိမ်းပိုက်စဉ်က
ကျူးလွန်ခဲ့တဲ့ ယုတ်မာရက်စက်မှုတွေက Schlieffen plan အတိုင်းဖြစ်ပါတယ်။
So belgian..
...belgian...
ယုတ်မာရက်စက်မူ့များဟာစစ်ပွဲအစပိုင်း၁၉၁၄မှာစတင်ခဲ့ပြီး
အမေရိကန်လူမျိုးတွေမကြိုက်နှစ်သက်စေတဲ့အရာများကိုချက်ချင်းလုပ်ဆောင်ကြပါတယ်။
ဘယ်ဂျီယံပေါ်ယုတ်မာမူ့တွေ
ဒါ့အပြင်ဗြိတိသျှတွေအနေနဲ့ဘယ်ဂျီယံအပေါ်ယုတ်မာမူ့များကို
တရားမျှတမူ့ရှိစေတဲ့
ဆင်နွဲ ုမူ့တစ်ရပ်ကိုအမေရိကန်တွင်ဆင်နွဲမယ်
ဒါ့သမတဝီလ်ဆင်သူ့၏မိန့်ခွန်းတွင်သေချာထည့်သွင်းပြောခဲ့တဲ့
ဒီမိုကရေစီအတွက်တိုက်ပွဲဝင်ရန်
fighting...
...for...
...fighting for Democracy.
ပထမကမာစစ်ပွဲအတွင်းမှာ
အဓိကအင်အားများ၊သင်ကဂျာမန်အင်ပါယာအကြောင်းကိုပြောနေပါတယ်
Austro-humgariansအင်ပါယာအကြောင်း
ဒါတွေဟာသက်ဦးဆံပိုင်စနစ်တွေပဲ၊ဒီစနစ်တွေကိုအင်ပါယာအုပ်ချုပ်သူတွေကချပ်ကိုင်ထားတယ်
အင်္ဂလန်ပြည်တစ်ဝှမ်းမှာတော့
အင်္ဂလန်ဟာဘုရင်စနစ်ကိုကျင့်သုံးပေမယ့်လဲဒီမိုကရေစီစနစ်လဲထိုနည်းတူစွာထွန်းကားပါတယ်။
အနည်းဆုံးတောာ့မဲပေးတဲ့သူတွေအတွက်၊ကျွန်တော်တို့ကအခုဗြိတိသျှအင်ပါယာအကြောင်းပြောနေတာမဟုတ်
ပါဘူး
So the UK...
ဒါဆိုဗြိတိသျှကရောဒီမိုကရေစီစနစ်ကိုတကယ်အသုံးချနိုင်ရဲ့လား
ဟုတ်တယ် ဒီမိုကရက်တစ်တွေပဲ
တတိယတစ်ခုက ပြင်သစ်နိုင်ငံ
...and so was...
...and so was France.
ပြည်သူတွေကိုကိုယ်စားပြု မူတွေအတွက်ဆိုတာပေါ့
.
အခု
လူတစ်ချိ့ကတော့မကောင်းမြင်တဲ့ငြင်းခုံမူ့တွေကိုပြ ုလုပ်နေပြီး
သူတို့ကိုအချိန်ပေးရဦးမယ်လို့ငါထင်မိတယ်
နော်က်တစ်ခုကမကောင်းမြင်တဲ့ငြင်းခုန်မူများထဲကစ်ခုကတော့
အမေရိကန်ဟာဗြိတိသျှတွေနဲ့စီးပွားရေးဆိုင်ရာဆက်သွယ်မူ့တွေ
ယဉ်ကျေးမူ့ဆိုင်ရာကိုပြောတာမဟုတ်ဘူးနော်
စီးပွားရေးဆိုင်ရာဆက်သွယ်မူ့
...the British.
ဒါ့အပြင်
သင့်မှာဗြိတိသျှဝါဒဖြန်ဝေမူ့ကအောင်မြင်နေရင်
ဘယ်လဂျီယံမှတကယ်ဖြစ်ရပ်မှန်ရက်စက်မူ့တွေတစ်ခုအတွက်ပြောဆိုနေပါတယ်
ဒါပေမယ့်ဗြိတိသျှကတော့
သူ့ရဲ့ဝါဒဖြန်ချိရေးအကြောင်းအရာအဖြစ်အသုံးပြုလိုက်တယ်
အလွန်ကိုအောင်မြင်တဲ့ဝါဒဖြန်မုူ့ဒါပေမယ့်
လှောင်ပြောင်စရာတစ်ခုက Lusitania ရေငုပ်သဘောၤနစ်မြ ုပ်ပြီးနောက်
.
ဂျာမန်တွေကသူ့တို့ကလေးတွေကျောင်းမှာဝါဒဖြန့်သလောက်ပဲရှိတယ်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်
ပြီးနော်
အမေရိကန်ဘာကြောင့်စစ်အတွင်းဝင်လာတယ်ဆိုတဲ့မကောင်းမြင်မူ့များ
ပြီးတော့စစ်လက်နက်ရောင်းသူတွေက
စစ်ပွဲတွေများများဖြစ်လေအကျိုးအမြတ်ရလေဖြစ်လို့ပါ့ပဲ
.
စစ်လက်နက်ရောင်းသူတွေ
ဒါ့ကြောင့်ပဲမိဘမဲ့ကဘေး အန်နီ ဒက်ဒီ ဝါးဘက်စ်ဟာသူ့ရဲ့နောက်ဆုံးနာမည်ကို ဝါးဘက်စ်လို့ပေးထားတာပါ
ဘာကြောင့်လဲဆိုရင်သူဟာသူ့ရဲ့ဘဝကို
စစ်လက်နက်ရောင်းရင်းနဲ့ပထစမကမာစစ်အတွင်းမှာပြောင်းလဲလိုက်နိုင်လို့ပဲဖြစ်ပါတယ်
War Profiteers များဆိုတာကတော့
အမေရိကန်အစိုးရကိုလက်နက်များရောင်းချပေးသောလူများဖြစ်ပါတယ်
ဒီလိုလက်နက်များရောင်းချရင်းအမေရိကန်ကစစ်အတွင်းသို့ဝင်ရောက်လာတယ်
ဒီလို နဲ့ပဲစစ်သားတွေကိုစစ်လက်နက်တွေထောက်ပံ့ပေးတယ်
အာ့…….wall street ကိုခဏကြည့်ကြည့်စမ်းပါ။သူတို့မဟာမိတ်တွေကိုအရေးပါတဲ့ငွေချေးမူ့တွေကိုပြုလုပ်ပေးပါတယ်။
ထို့ပြင်အဓိကမဟာမိတ်တွေနော်။ပင်မအင်အားကိုမဟုတ်ဘူး
အဲ့လိုကြည့်ခြင်းအားဖြင့်မဟာမိတ်တွေနိုင်ရင်သူတို့ချေးထားတာတွေကအရမ်းကိုတန်ဖို းအားဖြင့်မြင့်တက်လာမယ်
ပြီတော့ငါ့မှာမိန့်ခွန်းစာသားအပြည့်အစုံရှိတယ်
လွှတ်တော်အမတ် ဂျော့ နောရစ်၊ငါးယောက်မြောက်အမတ်၊မှားလို့၆ယောက်မြောက်
ကစစ်ထဲကိုမဝင်စေရန်ကန့်ကွက်ခဲ့တယ်
၁၅ယောက်ကလဲထို့အတူပဲကန့်ကွက်ခဲ့တယ်
ကျွန်တော်ပြောတဲ့သမတဝီလ်ဆင့်မိန့်ခွန်းတွေကို
ဖတ်ဖို့တိုက်တွန်းချင်ပါတယ်
ကွန်ဂရက်သို့သူ့ရဲ့စစ်ကြေငြာစာထဲမှာ
ကျွန်တော်ကလဲထိုအပိုင်းကိုဖတ်ပြီးပါတယ်ဘာဖြစ်လို့လဲဆိုတော့လို့အပ်လို့ပါပဲ
အချက်များကိုထုတ်နှုတ်ရမယ်ဆိုရင်တော့
ဗြိတိသျှပညာရှင်တွေလဲအများကြီးပါပါတယ်။သူ့ရဲ့မိန့်ခွန်းထဲမှာပေါ့။
သမတကကွန်ဂရက်လွှတတ်တော်ကိုဂျာမနီအား
စစ်ကြေငြာရန်တောင်းဆိုတုန်းက
အကြောင်းအရင်းအပြည့်အစုံကတော့
ဂျာမန်တွေဟာရေငုပ်သဘောၤတွေကိုအသုံးပြု ပြီး
အမေရိကန်ပြည်သူ့တွေနဲ့သဘောၤတွေကိုဖျက်ဆီးခဲ့လိုပဲဖြစ်ပါတယ်။
ပထမဦးဆုံးစစ်မြေပြင်ကိုကြေငြာခဲ့တာကတော့ဗြိတိန်ကပါပဲ။
ဗြိတိန်ကတစ်လောကလုံးကို ၁၉၁၄ နိုဝင်ဘာ ၄ရက်နေ့ကိုသတိပြုမိအောင်လုပ်ပေးလိုက်တယ်။
စစ်မြေပြင်ဟာ၁၉၁၄ခုနှစ်၊နိုဝင်ဘာလ၊၅ရက်နေ့မှာစတင်အကျိုးသက်ရောက်ခဲ့ပါတယ်
ဗြိတိသျှတွေမြောက်ဘက်ပင်လယ်ကိုပြန်လည်သိမ်းယူခဲ့လို့
ဗြိတိသျှတွေကြေငြာပြီးနောက်သုံးလအကြာ၁၉၁၅ ဖေဖော်ဝါရီ ၄ရက်တွင်
ပထမဦးဆုံးဂျာမနီ၏စစ်မြေပြင်ကိုကြေငြာခဲ့ပါတယ်။
ဂျာမနီကကြေပြာပြီးနောက်၁၅ရက်ကြာပြီးမှသာလျှင်
စတင်အကျူံးဝင်စေခဲ့တာဖြစ်ပါတယ်။
ဂျာမန်စစ်မြေပြင်ကအင်္ဂလိပ်ရေလက်ကြားနှင့်
ကျွန်းစုတွေဖြင့်ဖုံးအုပ်ထားပါတယ်
အပြည်ပြည်ဆိုင်ရာဥပဒေများနှင့်စစ်ကြေငြာထားသောဇုန်တွေကိုဥပဒေအရအကြံ ုးမဝင်ဘူးဆိုတာ
အာဏာပိုင်များကိုတင်ပြစရာမလိုအပ်ခဲ့ပါဘူး
.
ဥပဒေနဲ့မညီညွတ်ဘူးလို့ကျွန်တော်တို့အစိုးရကစစ်ကြေငြာထဲကိုကအသိပေးပြီးဖြစ်ပါတယ်။
ပြီးတော့ တရားဝင်ကာကွယ်ထားပြီးသားဖြစ်ပါတယ်
တစ်ခုထဲသောခြားနားမူ့ကတော့
ကျွန်တောာ်တို့ကာကွယ်မူ့ကိုဂျျာမနီကမတွန်းလှန်နိုင်ပါဘူး။
အင်္ဂလန်ကတိုက်တွန်းတဲ့ပြသနာမှာ
သမတဝီလ်ဆင်ရဲ့မိန့်ခွန်းကိုနားထောင်ဖို့ရည့်ညွန်
ပါရစေ။
.
ပြီးတော့ဆီနိတ်တာ နော်ရစ်ရဲ့မိန့် ခွန်းရောပေါ့
နားထောင်ပြီးတော့သင်တို့ဘာသာဆုံးဖြတ်ကြည့်ကြပါ။
ကွခြားမူ့တော့ရှိပါလိမ့်မယ်.။